# Python3 输入和输出
在前面几个章节中，我们其实已经接触了 Python 的输入输出的功能。本章节我们将具体介绍 Python 的输入输出。
## 



Python两种输出值的方式: 表达式语句和 print() 函数。

第三种方式是使用文件对象的 write() 方法，标准输出文件可以用 sys.stdout 引用。
如果你希望输出的形式更加多样，可以使用 str.format() 函数来格式化输出值。
如果你希望将输出的值转成字符串，可以使用 repr() 或 str() 函数来实现。
```
>>>='Hello, Runoob'>>>str()'Hello, Runoob'>>>repr()"'Hello, Runoob'">>>str(17)'0.14285714285714285'>>>=103.25>>>=200200>>>='x 的值为： 'repr()',  y 的值为：'repr()'...'>>>print()32.5,40000>>>#  repr() 函数可以转义字符串中的特殊字符hello='hello, runoob>>>=repr()>>>print()'hello, runoob>>># repr() 的参数可以是 Python 的任何对象repr((,,('Google','Runoob')))"(32.5, 40000, ('Google', 'Runoob'))"
```

这里有两种方式输出一个平方与立方的表:

```
>>>forinrange(1,11)print(repr()rjust(2),repr()rjust(3),=' ')# 注意前一行 'end' 的使用print(repr()rjust(4))111248392741664525125636216749343864512981729101001000>>>forinrange(1,11)print('{0:2d} {1:3d} {2:4d}'format(,,))111248392741664525125636216749343864512981729101001000
```
注意：在第一个例子中, 每列间的空格由 print() 添加。

这个例子展示了字符串对象的 rjust() 方法, 它可以将字符串靠右, 并在左边填充空格。

还有类似的方法, 如 ljust() 和 center()。 这些方法并不会写任何东西, 它们仅仅返回新的字符串。

另一个方法 zfill(), 它会在数字的左边填充 0，如下所示：
```
>>>'12'zfill(5)'00012'>>>'-3.14'zfill(7)'-003.14'>>>'3.14159265359'zfill(5)'3.14159265359'
```
str.format() 的基本使用如下:
```
>>>print('{}网址： "{}!"'format('菜鸟教程','www.runoob.com'))"www.runoob.com!"
```
括号及其里面的字符 (称作格式化字段) 将会被 format() 中的参数替换。 
在括号中的数字用于指向传入对象在 format() 中的位置，如下所示：
```
>>>print('{0} 和 {1}'format('Google','Runoob'))>>>print('{1} 和 {0}'format('Google','Runoob'))
```

如果在 format() 中使用了关键字参数, 那么它们的值会指向使用该名字的参数。
```
>>>print('{name}网址： {site}'format(='菜鸟教程',site='www.runoob.com'))runoobcom
```

位置及关键字参数可以任意的结合:

```
>>>print('站点列表 {0}, {1}, 和 {other}。'format('Google','Runoob',='Taobao')),,
```
'!a' (使用 ascii()), '!s' (使用 str()) 和 '!r' (使用 repr()) 可以用于在格式化某个值之前对其进行转化:
```
>>>importmath>>>print('常量 PI 的值近似为： {}。'format(mathpi))3.141592653589793>>>print('常量 PI 的值近似为： {!r}。'format(mathpi))3.141592653589793
```
可选项 ':' 和格式标识符可以跟着字段名。 这就允许对值进行更好的格式化。 下面的例子将 Pi 保留到小数点后三位：

```
>>>importmath>>>print('常量 PI 的值近似为 {0:.3f}。'format(mathpi))3.142
```

在  : 后传入一个整数, 可以保证该域至少有这么多的宽度。 用于美化表格时很有用。

```
>>>={'Google'1,'Runoob'2,'Taobao'3}>>>for,initems()print('{0:10} ==> {1:10d}'format(,))Runoob==>2==>3==>1
```

如果你有一个很长的格式化字符串, 而你不想将它们分开, 那么在格式化时通过变量名而非位置会是很好的事情。

最简单的就是传入一个字典, 然后使用方括号 '[]' 来访问键值 :
```
>>>={'Google'1,'Runoob'2,'Taobao'3}>>>print('Runoob: {0[Runoob]:d}; Google: {0[Google]:d}; Taobao: {0[Taobao]:d}'format())2;1;3
```

也可以通过在 table 变量前使用 '**' 来实现相同的功能：
```
>>>={'Google'1,'Runoob'2,'Taobao'3}>>>print('Runoob: {Runoob:d}; Google: {Google:d}; Taobao: {Taobao:d}'format())2;1;3
```
---
## 旧式字符串格式化

% 操作符也可以实现字符串格式化。 它将左边的参数作为类似 sprintf() 式的格式化字符串, 而将右边的代入, 然后返回格式化后的字符串. 例如:

```
>>>importmath>>>print('常量 PI 的值近似为：%5.3f。'mathpi)3.142
```

因为 str.format() 比较新的函数， 大多数的 Python 代码仍然使用 % 操作符。但是因为这种旧式的格式化最终会从该语言中移除, 应该更多的使用 str.format().

---
## 读取键盘输入

Python提供了 input() 内置函数从标准输入读入一行文本，默认的标准输入是键盘。
input 可以接收一个Python表达式作为输入，并将运算结果返回。

```
## 实例
#!/usr/bin/python3str=input("请输入：");print("你输入的内容是: ",str)
```

这会产生如下的对应着输入的结果：

```

请输入：菜鸟教程
你输入的内容是:  菜鸟教程

```
---
## 读和写文件


open() 将会返回一个 file 对象，基本语法格式如下: 

```

open(filename, mode)

```
不同模式打开文件的完全列表：
模式|描述
:-:|:-:
r|以只读方式打开文件。文件的指针将会放在文件的开头。这是默认模式。
rb|以二进制格式打开一个文件用于只读。文件指针将会放在文件的开头。
r+|打开一个文件用于读写。文件指针将会放在文件的开头。
rb+|以二进制格式打开一个文件用于读写。文件指针将会放在文件的开头。
w|打开一个文件只用于写入。如果该文件已存在则打开文件，并从开头开始编辑，即原有内容会被删除。如果该文件不存在，创建新文件。
wb|以二进制格式打开一个文件只用于写入。如果该文件已存在则打开文件，并从开头开始编辑，即原有内容会被删除。如果该文件不存在，创建新文件。
w+|打开一个文件用于读写。如果该文件已存在则打开文件，并从开头开始编辑，即原有内容会被删除。如果该文件不存在，创建新文件。
wb+|以二进制格式打开一个文件用于读写。如果该文件已存在则打开文件，并从开头开始编辑，即原有内容会被删除。如果该文件不存在，创建新文件。
a|打开一个文件用于追加。如果该文件已存在，文件指针将会放在文件的结尾。也就是说，新的内容将会被写入到已有内容之后。如果该文件不存在，创建新文件进行写入。
ab|以二进制格式打开一个文件用于追加。如果该文件已存在，文件指针将会放在文件的结尾。也就是说，新的内容将会被写入到已有内容之后。如果该文件不存在，创建新文件进行写入。
a+|打开一个文件用于读写。如果该文件已存在，文件指针将会放在文件的结尾。文件打开时会是追加模式。如果该文件不存在，创建新文件用于读写。
ab+|以二进制格式打开一个文件用于追加。如果该文件已存在，文件指针将会放在文件的结尾。如果该文件不存在，创建新文件用于读写。
下图很好的总结了这几种模式：

模式|r|r+|w|w+|a|a+
:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:
