# Python3  
Python 程序能用很多方式处理日期和时间，转换日期格式是一个常见的功能。
Python 提供了一个 time 和 calendar 模块可以用于格式化日期和时间。
时间间隔是以秒为单位的浮点小数。
每个时间戳都以自从1970年1月1日午夜（历元）经过了多长时间来表示。
Python 的 time 模块下有很多函数可以转换常见日期格式。如函数time.time()用于获取当前时间戳, 如下实例:


```

#!/usr/bin/python3

import time;  # 引入time模块

ticks = time.time()
print ("当前时间戳为:", ticks)

```
以上实例输出结果：
```

当前时间戳为: 1459996086.7115328

```

时间戳单位最适于做日期运算。但是1970年之前的日期就无法以此表示了。太遥远的日期也不行，UNIX和Windows只支持到2038年。

---
## 什么是时间元组？
很多Python函数用一个元组装起来的9组数字处理时间:
序号
|字段|值
:-:|:-:|:-:
0|4位数年|2008
1|月|1 到 12
2|日|1到31
3|小时|0到23
4|分钟|0到59
5|秒|0到61 (60或61 是闰秒)
6|一周的第几日|0到6 (0是周一)
7|一年的第几日|1到366 (儒略历)
8|夏令时|-1, 0, 1, -1是决定是否为夏令时的旗帜
上述也就是struct_time元组。这种结构具有如下属性：
序号|属性|值
:-:|:-:|:-:
0|tm_year|2008
1|tm_mon|1 到 12
2|tm_mday|1 到 31
3|tm_hour|0 到 23
4|tm_min|0 到 59
5|tm_sec|0 到 61 (60或61 是闰秒)
6|tm_wday|0到6 (0是周一)
7|tm_yday|一年中的第几天，1 到 366
8|tm_isdst|是否为夏令时，值有：1(夏令时)、0(不是夏令时)、-1(未知)，默认 -1 
---
## 获取当前时间
从返回浮点数的时间戳方式向时间元组转换，只要将浮点数传递给如localtime之类的函数。
```

#!/usr/bin/python3

import time

localtime = time.localtime(time.time())
print ("本地时间为 :", localtime)

```
以上实例输出结果：
```

本地时间为 : time.struct_time(tm_year=2016, tm_mon=4, tm_mday=7, tm_hour=10, tm_min=28, tm_sec=49, tm_wday=3, tm_yday=98, tm_isdst=0)

```
---
## 获取格式化的时间
你可以根据需求选取各种格式，但是最简单的获取可读的时间模式的函数是asctime():
```

#!/usr/bin/python3

import time

localtime = time.asctime( time.localtime(time.time()) )
print ("本地时间为 :", localtime)

```
以上实例输出结果：
```

本地时间为 : Thu Apr  7 10:29:13 2016

```
---
## 格式化日期
我们可以使用 time 模块的 strftime 方法来格式化日期，：
```

time.strftime(format[, t])

```
```

#!/usr/bin/python3

import time

# 格式化成2016-03-20 11:45:39形式
print (time.strftime("%Y-%m-%d %H:%M:%S", time.localtime()))

# 格式化成Sat Mar 28 22:24:24 2016形式
print (time.strftime("%a %b %d %H:%M:%S %Y", time.localtime()))
  
# 将格式字符串转换为时间戳
a = "Sat Mar 28 22:24:24 2016"
print (time.mktime(time.strptime(a,"%a %b %d %H:%M:%S %Y")))

```
以上实例输出结果：
```

2016-04-07 10:29:46
Thu Apr 07 10:29:46 2016
1459175064.0

```
python中时间日期格式化符号：
---
## 获取某月日历
Calendar模块有很广泛的方法用来处理年历和月历，例如打印某月的月历：
```

#!/usr/bin/python3

import calendar

cal = calendar.month(2016, 1)
print ("以下输出2016年1月份的日历:")
print (cal)

```
以上实例输出结果：
```

以下输出2016年1月份的日历:
    January 2016
Mo Tu We Th Fr Sa Su
             1  2  3
 4  5  6  7  8  9 10
11 12 13 14 15 16 17
18 19 20 21 22 23 24
25 26 27 28 29 30 31

```
---
## Time 模块
Time 模块包含了以下内置函数，既有时间处理的，也有转换时间格式的：
序号|函数及描述|实例
:-:|:-:|:-:
1|代码块|代码块
2|代码块|代码块
3|代码块|代码块
4|代码块|代码块
5|代码块|代码块
6|代码块|代码块
7|代码块|代码块
8|代码块|代码块
9|代码块|代码块
10|代码块|代码块
11|代码块|代码块
12|代码块|代码块
13|代码块|代码块
14|代码块|
 

Time模块包含了以下2个非常重要的属性：
序号|属性及描述
:-:|:-:
1|代码块
2|代码块
---
## 日历（Calendar）模块
此模块的函数都是日历相关的，例如打印某月的字符月历。
星期一是默认的每周第一天，星期天是默认的最后一天。更改设置需调用calendar.setfirstweekday()函数。模块包含了以下内置函数：
序号|函数及描述
:-:|:-:
1|代码块
2|代码块
3|代码块
4|代码块
5|代码块
6|代码块
7|代码块
8|代码块
9|代码块
10|代码块
11|代码块
12|代码块
---
## 其他相关模块和函数
在Python中，其他处理日期和时间的模块还有：
